<p class="chapter-start">Sokrates z Aten (469-399 p.n.e.) pozostaje w całych dziejach myśli europejskiej jedną z najbardziej enigmatycznych, a zarazem fundamentalnych postaci, której wpływ na kształtowanie się cywilizacji zachodniej jest wprost niezmierzony. Jego życie i śmierć, choć znane nam wyłącznie z relacji uczniów i współczesnych mu świadków, stanowią kamień węgielny dla rozwoju filozofii etycznej, epistemologii oraz koncepcji indywidualnego podmiotu moralnego. Przełom, jaki dokonał się za sprawą syna rzeźbiarza Sofroniskosa i akuszerki Fajnarete, polegał na radykalnym przesunięciu centrum uwagi filozoficznej z kosmologii i metafizyki *physis* - natury świata zewnętrznego, badanej przez przedplatońskich fizyków - ku antropologii, czyli ku refleksji nad człowiekiem, jego *psyche*, etyką i miejscem w strukturze *polis*. Ten zwrot w kierunku podmiotu, jego wewnętrznego kosmosu i moralnego wymiaru egzystencji, zapoczątkował nową erę w historii myśli, ustanawiając człowieka jako centralny problem filozoficzny i otwierając drogę dla późniejszych spekulacji na temat wolności, odpowiedzialności i sensu życia. Niniejsza monografia stawia sobie za cel szczegółowe, wieloaspektowe omówienie kluczowych wymiarów filozofii Sokratesa w kontekście intelektualnego fermentu Aten V wieku p.n.e. Analiza ta obejmie rekonstrukcję kryzysu demokracji ateńskiej, konfrontację z ruchem sofistycznym, metodologiczne trudności problemu sokratejskiego, strukturę metody dialektycznej, system etyczny oparty na intelektualizmie i trosce o duszę, a także polityczno-religijny proces zakończony męczeńską śmiercią oraz narodziny szkół sokratycznych, które położyły fundament pod całą hellenistyczną filozofię moralną.</p>

## 1. Tło historyczno-polityczne: kryzys demokracji ateńskiej po wojnie peloponeskiej i rola Trzydziestu Tyranów

Filozoficzna misja Sokratesa nie rozwijała się w próżni intelektualnej czy politycznej; była ona głęboko osadzona w dramatycznych losach ateńskiej *polis* u schyłku V wieku p.n.e. Okres ten charakteryzował się głębokim kryzysem dotychczasowych instytucji demokratycznych, kryzysem tożsamościowym oraz upadkiem tradycyjnych systemów wartości, co było bezpośrednim następstwem wyniszczającej wojny peloponeskiej (431-404 p.n.e.). Wojna ta, toczona między koalicją pod przewodnictwem Aten a Związkiem Peloponeskim kierowanym przez Spartę, zakończyła się katastrofalną klęską Aten, co doprowadziło do utraty imperium morskiego, zburzenia Długich Murów oraz narzucenia miastu rządów oligarchicznych przez spartańskiego wodza Lizandra w 404 roku p.n.e.

Reżim ten, znany jako rządy Trzydziestu Tyranów (*oi Triakonta*), zapisał się w historii Aten jako okres bezwzględnego terroru, prześladowań politycznych i masowych konfiskat majątków. Na czele tej oligarchicznej junty stanął Kritiasz, człowiek o wybitnym intelekcie, uczeń sofistów, pisarz i bliski krewny Platona (wuj ze strony matki), oraz Charmides, syn Glaukona, również spokrewniony z Platonem. Obaj ci politycy w młodości należeli do kręgu słuchaczy i rozmówców Sokratesa, co w późniejszym czasie wywarło fatalny wpływ na postrzeganie filozofa przez demokratyczną większość. Kritiasz, reprezentujący skrajne skrzydło oligarchów, uważał tradycyjne prawa za sztuczne okowy krępujące wybitne jednostki i bez wahania eliminował przeciwników politycznych, w tym umiarkowanego oligarchę Teramenesa. Szacuje się, że w ciągu zaledwie ośmiu miesięcy rządy Trzydziestu straciły bez sądu około tysiąca pięciuset obywateli i wygnały tysiące innych. Ksenofont w swoich *Wspomnieniach o Sokratesie* podaje, że Kritiasz i Charikles, obaj sprawujący władzę, wydali dekret zabraniający nauczania „sztuki słowa” (*logon techne*), co było wymierzone bezpośrednio w Sokratesa, próbując uniemożliwić mu publiczne dyskusje z młodzieżą.

Choć Sokrates sam nie brał czynnego udziału w życiu politycznym i dystansował się od walk o władzę, jego postawa w czasie rządów tyranów była wyrazem moralnej niezależności. Jak relacjonuje Platon w *Obronie*, gdy tyranie nakazali jemu i czterem innym obywatelom udać się do Tholos i sprowadzić z Salaminy Leona, szanowanego demokratę, w celu skazania go na egzekucję, Sokrates odmówił wykonania rozkazu. Zignorował polecenie rządu i po prostu udał się do domu, ryzykując własnym życiem, które prawdopodobnie ocaliłoby tylko szybkie obalenie tyranii. Ten akt cywilnego nieposłuszeństwa dowodzi, że Sokrates wyżej cenił sprawiedliwość i czystość własnego sumienia niż posłuszeństwo bezprawnym nakazom władzy, niezależnie od jej proweniencji.

Upadek Trzydziestu Tyranów nastąpił w 403 roku p.n.e. w wyniku zbrojnej rebelii demokratów pod wodzą Trazybula. Po krwawych starciach w Pireusie i odzyskaniu władzy przez demokratów, w celu zapobieżenia dalszej wojnie domowej i konsolidacji rozbitego społeczeństwa, ogłoszono słynną amnestię (*mnesteikakein* - dosłownie „niepamiętanie krzywd”). Była to pierwsza udokumentowana amnestia polityczna w historii, zaprzysiężona przez wszystkich obywateli, która zabraniała sądzenia za zbrodnie popełnione w czasie rządów oligarchii. Choć krok ten przyniósł upragniony spokój wewnętrzny, wywołał również głęboką frustrację i potrzebę znalezienia kozła ofiarnego. Niemożność bezpośredniego oskarżenia dawnych sympatyków oligarchii o czyny polityczne sprawiła, że demokratyczni liderzy musieli uciekać się do zarzutów natury religijnej i obyczajowej. W tym klimacie podejrzliwości, lęku przed ponowną utratą demokracji oraz poszukiwania winnych moralnej degradacji państwa, Sokrates - z racji swoich dawnych powiązań z Kritiaszem, Charmidesem oraz genialnym, lecz skrajnie nielojalnym wobec Aten Alkibiadesem - stał się idealnym celem ataku.

## 2. Ruch sofistyczny: relatywizm, nihilizm i spór *nomos* vs *physis*

Aby w pełni zrozumieć oryginalność i wagę wystąpienia Sokratesa, należy zrekonstruować krajobraz intelektualny Aten V wieku p.n.e., który został zdominowany przez ruch sofistyczny. Sofiści - wędrowni nauczyciele, którzy za opłatą oferowali naukę retoryki, erystyki i wiedzy ogólnej - dokonali pierwszego, choć radykalnie sceptycznego, zwrotu antropologicznego. Ich zainteresowanie nie koncentrowało się na strukturze kosmosu (*kosmos*), lecz na mechanizmach ludzkiego działania, języka i polityki. Centralnym problemem myśli sofistycznej była opozycja między naturą (*physis*) a prawem stanowionym lub konwencją (*nomos*). Podczas gdy *physis* reprezentowała porządek trwały, obiektywny i niezależny od woli ludzkiej, *nomos* był postrzegany jako produkt ludzkiej umowy, zmienny, relatywny i zależny od kontekstu kulturowego czy politycznego.

Najwybitniejszy z pierwszej generacji sofistów, Protagoras z Abdery (ok. 490-420 p.n.e.), sformułował słynną zasadę *homo-mensura*, która stała się manifestem relatywizmu poznawczego:

> Człowiek jest miarą wszystkich rzeczy: tych, które są, że są, i tych, których nie ma, że nie ma.
> (Platon, *Teajtet* 152a)

W ujęciu Protagorasa zasada ta oznaczała, że nie istnieje żadna obiektywna, absolutna prawda dostępna dla człowieka. Rzeczywistość jawi się każdemu podmiotowi w sposób zindywidualizowany i subiektywny; jeśli dla jednego wiatr jest zimny, a dla innego ciepły, to wiatr jest zarazem zimny i ciepły, a próby rozstrzygnięcia, jaki jest „naprawdę”, są pozbawione sensu. Przeniesiona na grunt etyki i polityki, koncepcja ta prowadziła do wniosku, że prawa i normy moralne są jedynie konwencjami (*nomoi*), które każda społeczność ustanawia dla własnej korzyści. Sprawiedliwe jest to, co za sprawiedliwe uważa dana *polis*, dopóki tak uważa. Zadaniem sofisty nie było zatem poszukiwanie prawdy obiektywnej, lecz sztuka perswazji - sprawianie, by argument słabszy wydawał się silniejszym (*ton hetto logon kreitto poiein*), co pozwalało na skuteczne funkcjonowanie w zgromadzeniu ludowym. W dialogu *Protagoras* Platona sofista ten przedstawia mit o powstaniu społeczeństwa, w którym bogowie obdarzają ludzi poczuciem wstydu (*aidos*) i sprawiedliwości (*dike*), aby umożliwić im wspólne życie, jednak zasady te są wciąż traktowane jako zmienne historycznie konwencje.

Jeszcze dalej w kierunku radykalnego sceptycyzmu i nihilizmu poszedł Gorgiasz z Leontinoi (ok. 485-380 p.n.e.). W swoim traktacie *O niebycie albo o naturze* (*Peri tou me ontos he peri physeos*) przedstawił trzy słynne, destrukcyjne tezy:

- Po pierwsze: nic nie istnieje. Gorgiasz dowodzi tego, wykazując sprzeczność zarówno w pojęciu bytu (który nie może być ani wieczny, ani zrodzony, ani jeden, ani wielość), jak i niebytu.
- Po drugie: nawet jeśli coś istnieje, jest to dla człowieka niepoznawalne. Argumentuje, że treść naszych myśli nie jest tożsama z bytem; możemy myśleć o rydwanach ścigających się po morzu lub o Sfinksie, ale to nie sprawia, że te rzeczy istnieją. Nasz umysł nie ma bezpośredniego wglądu w byt.
- Po trzecie: nawet jeśli jest to poznawalne, nie można tego przekazać ani objaśnić drugiemu człowiekowi. Środkiem przekazu jest bowiem słowo (*logos*), które nie jest tożsame z rzeczą zewnętrzną. Przekazujemy słowa, a nie same rzeczy, zatem intersubiektywna komunikacja o obiektywnej rzeczywistości jest niemożliwa.

Argumentacja Gorgiasza uderzała w same fundamenty ontologii eleackiej (Parmenidesa) i pokazywała bezradność rozumu próbującego ująć byt. Język w ujęciu Gorgiasza przestaje być narzędziem opisu rzeczywistości (funkcja semantyczna), a staje się autonomiczną siłą psychagogiczną, służącą manipulacji emocjami słuchaczy. Słowo (*logos*) jest potężnym władcą, który za pomocą małego ciała dokonuje rzeczy najbardziej boskich: uśmierza strach, usuwa smutek, budzi radość i potęguje współczucie.

Obok tych dwóch myślicieli, ruch sofistyczny współtworzyli autorzy o zróżnicowanych koncepcjach języka i prawa:

- **Prodikos z Keos**: Słynął z niezwykle precyzyjnych badań nad synonimiką (rozróżnianiem pojęć o podobnym znaczeniu), co miało na celu oczyszczenie języka z wieloznaczności i precyzyjne definiowanie pojęć moralnych. Sokrates w dialogach Platona niejednokrotnie nazywa siebie uczniem Prodikosa w dziedzinie semantyki. Ponadto Prodikos sformułował naturalistyczną teorię religii, twierdząc, że bogowie są jedynie hipostazą rzeczy pożytecznych dla życia ludzkiego (np. chleb jako Demeter, wino jako Dionizos, woda jako Nil) lub uosobieniem sił przyrody. W swoim słynnym eseju o Heraklesie na rozdrożu ukazywał cnotę jako trudną, lecz pożyteczną drogę życiową, co zbliżało go do utylitarystycznej interpretacji etyki.
- **Hippiasz z Elis**: Reprezentował nurt kosmopolityczny i przyrodniczy. Posiadał niezwykle szeroką wiedzę encyklopedyczną (polihisteria, mnemotechnika). Twierdził, że ludzie są z natury krewnymi, domownikami i współobywatelami, podczas gdy prawo stanowione (*nomos*), będąc tyranem ludzi, zmusza do wielu rzeczy wbrew naturze. Hippiasz postulował prymat uniwersalnego prawa natury (*physis*) nad partykularnymi, sztucznymi podziałami politycznymi i społecznymi.
- **Trazymach z Chalcedonu**: Przedstawiony w I księdze *Państwa* Platona, sformułował brutalną i realistyczną definicję sprawiedliwości: „Sprawiedliwość to nic innego jak interes mocniejszego” (*to tou kreittonos sympheron*). W jego ujęciu rządy ustanawiają prawa z myślą o własnej korzyści, a następnie deklarują, że przestrzeganie tych praw jest sprawiedliwością dla poddanych. Trazymach odzierał politykę z moralnej otoczki, ukazując ją jako nagą grę sił.
- **Kalikles**: Postać z dialogu *Gorgiasz*, która prawdopodobnie reprezentuje skrajne skrzydło młodszej generacji sofistów. Kalikles przeprowadza radykalny atak na konwencjonalną moralność, twierdząc, że prawa zostały stworzone przez słabą większość w celu spętania i zastraszenia jednostek wybitnych, silnych z natury. Prawdziwa sprawiedliwość według natury polega na tym, by silniejszy panował nad słabszym i posiadał więcej niż on. Wszelkie idee umiarkowania i sprawiedliwości społecznej są w jego oczach przejawem moralności niewolniczej.

Wobec tak zarysowanego pluralizmu poglądów, prowadzącego nieuchronnie do relatywizmu moralnego i rozkładu spójności społecznej Aten, Sokrates podjął próbę reorientacji filozofii. Jego celem było wykazanie, że pomimo zmienności opinii (*doxa*) istnieją stałe, niezmienne i powszechnie obowiązujące zasady moralne, które człowiek może odkryć dzięki wysiłkowi rozumu. O ile sofiści badali, jak skutecznie przekonywać o sprawiedliwości, o tyle Sokrates pytał, czym sprawiedliwość jest sama w sobie.

## 3. Problem sokratejski (*Quellenproblem*): rekonstrukcja postaci historycznej

Jednym z najtrudniejszych zadań klasycznej filologii i historii filozofii jest rekonstrukcja poglądów Sokratesa historycznego - zagadnienie to w literaturze naukowej określane jest mianem problemu sokratejskiego (*Quellenproblem*). Wynika ono z faktu, że Sokrates nie pozostawił po sobie żadnych pism filozoficznych. Uważał bowiem, że żywe słowo, dialog prowadzony z konkretnym człowiekiem, ma nieskończenie większą wartość niż martwy tekst, który nie potrafi odpowiedzieć na pytania ani bronić się przed zarzutami. W efekcie jesteśmy skazani na pośrednie świadectwa, które różnią się między sobą w sposób radykalny, prezentując często sprzeczne wizerunki filozofa.

Kluczowymi źródłami dla rekonstrukcji postaci Sokratesa są cztery świadectwa współczesnych mu autorów:

- **Platon**: Jego dialogi są najważniejszym, a zarazem najbardziej problematycznym źródłem. Platon ukazuje Sokratesa jako genialnego dialektyka, postać o niemal nadludzkiej integralności moralnej i intelektualnej. Trudność polega na tym, że wczesne dialogi (tzw. aporetyczne lub sokratejskie, jak *Eutyfron*, *Laches*, *Charmides*, *Obrona*) prawdopodobnie oddają w miarę wiernie metodę i styl myślenia historycznego Sokratesa. Natomiast w dialogach dojrzałych i późniejszych (*Państwo*, *Fedon*, *Uczta*, *Parmenides*) Sokrates staje się rzecznikiem dojrzałej metafizyki Platona, w tym teorii idei i teorii anamnezy, które najpewniej wykraczały poza historyczne poglądy jego nauczyciela. W dialogu *Uczta* Platon ustami Alkibiadesa kreśli słynny portret Sokratesa jako Sylena - z zewnątrz brzydkiego, ironicznego i nieokrzesanego, lecz kryjącego w sobie boskie, złote posążki cnoty i czystego rozumu.
- **Ksenofont**: Autor *Wspomnień o Sokratesie* (*Memorabilia*), *Obrony Sokratesa* oraz *Uczty*. Ksenofont, żołnierz i historyk, przedstawia Sokratesa w sposób diametralnie odmienny od Platona. W jego relacji filozof jawi się jako poczciwy, praktyczny moralista, momentami wręcz pedantyczny i mieszczański kaznodzieja, dbający o to, by jego rozmówcy byli pożytecznymi obywatelami, dobrymi gospodarzami i wiernymi przyjaciółmi. U Ksenofonta brak głębi spekulatywnej i dramatyzmu intelektualnego, co skłoniło wielu badaczy (m.in. Karla Joëla) do wniosku, że Ksenofont nie zrozumiał filozoficznego geniuszu Sokratesa i sprowadził go do poziomu własnych, dość ograniczonych horyzontów myślowych. Na przykład u Ksenofonta Sokrates udziela kurtyzanie Teodocie rad, jak ma wabić i zatrzymywać przy sobie kochanków, co rażąco kontrastuje z platońskim obrazem filozofa dążącego do czystej prawdy.
- **Arystofanes**: Wybitny twórca komedii staroattyckiej, w swojej sztuce *Chmury* (wystawionej w 423 r. p.n.e.) przedstawił jaskrawą karykaturę Sokratesa. Ukazał go jako właściciela „dumania” (*phrontisterion*), w którym uczy się młodych ludzi, jak za pomocą retoryki unikać płacenia długów oraz jak słabszy argument uczynić silniejszym. Sokrates Arystofanesa jest hybrydą sofisty i jońskiego filozofa przyrody: wisi w koszu nad ziemią, aby badać słońce, mierzy skoki pcheł i bada, którędy komar wydaje dźwięk. Choć jest to satyra, świadczy ona o tym, jak przeciętny obywatel Aten postrzegał Sokratesa, nie odróżniając go od wędrownych sofistów i fizyków. Satiryczny wizerunek odegrał znaczącą rolę w ukształtowaniu negatywnej opinii społecznej, która ułatwiła późniejsze oskarżenie sądowe.
- **Arystoteles**: Choć urodził się po śmierci Sokratesa, jego świadectwo ma unikalną wartość ze względu na dystans historyczny i analityczny charakter jego pism. W *Metafizyce* Arystoteles precyzyjnie oddziela wkład Sokratesa od wkładu Platona. Przypisuje Sokratesowi dwa główne osiągnięcia: stosowanie rozumowania indukcyjnego (*epaktikoi logoi*) oraz poszukiwanie definicji ogólnych (*to horizesthai katholou*), jednocześnie wyraźnie zaznaczając, że w przeciwieństwie do Platona, Sokrates nie nadawał owym pojęciom ogólnym samodzielnego bytu, czyli nie hipostazował ich jako oddzielnych idei (*chorismos*). Według Arystotelesa, Sokrates interesował się wyłącznie sprawami moralnymi, nie zaś przyrodą jako całością.

Współczesna badaczka Olof Gigon posunęła się do tezy, że dotarcie do historycznego Sokratesa jest niemożliwe, a to, co posiadamy, to jedynie różne wersje literackiego gatunku *Sokratikoi logoi* (dialogów sokratejskich). Niemniej większość historyków filozofii (jak W.K.C. Guthrie czy Giovanni Reale) przyjmuje, że poprzez krytyczne porównanie tych źródeł - zwłaszcza wczesnego Platona i świadectwa Arystotelesa - można wyabstrahować spójny rdzeń sokratejskiej myśli: jej nastawienie etyczne, metodę elenktyczną oraz poszukiwanie definicji pojęć moralnych.

## 4. Metoda sokratejska: *elenchos*, *maieutike*, *aporia* i *eironeia* w dialogach Platona

Metoda filozofowania Sokratesa nie polegała na wykładaniu gotowych dogmatów, lecz na wspólnym poszukiwaniu prawdy w drodze dialogu. Metoda ta miała charakter wybitnie heurystyczny i dynamiczny. Można w niej wyróżnić dwie główne fazy: negatywną (destrukcyjną) oraz pozytywną (konstruktywną), które były ściśle powiązane z sokratejską postawą egzystencjalną.

Pierwszym, nieodzownym elementem tej metody była **ironia** (*eironeia*). W potocznym rozumieniu greckim słowo to oznaczało udawanie, maskowanie się, a w kontekście sokratejskim - udawaną ignorancję. Sokrates przystępował do dialogu jako ten, który nic nie wie i pragnie uczyć się od swojego rozmówcy, uchodzącego za eksperta w danej dziedzinie. Ta postawa demaskowała pychę intelektualną rozmówców i zmuszała ich do odsłonięcia swoich rzeczywistych przekonań.

Faza negatywna realizowała się poprzez procedurę określaną jako ***elenchos*** (zbijanie, refutacja). Był to logiczny proces polegający na badaniu spójności przekonań rozmówcy. Schemat *elenchosu* przebiegał zazwyczaj według następującego wzorca:

1. Rozmówca stawia tezę $p$, którą uważa za prawdziwą i oczywistą.
2. Sokrates nakłania go do przyjęcia dodatkowych przesłanek, np. $q$ oraz $r$, które wydają się rozmówcy niekontrowersyjne.
3. Następnie Sokrates, poprzez precyzyjne kroki dedukcyjne, wykazuje, że z przesłanek $q$ i $r$ wynika konsekwencja nie-$p$ (lub sprzeczność).
4. W rezultacie rozmówca musi przyznać, że jego pierwotna teza $p$ była fałszywa lub przynajmniej nie do pogodzenia z pozostałymi jego przekonaniami.

Celem *elenchosu* nie było zniszczenie rozmówcy, lecz doprowadzenie go do stanu ***aporia*** - całkowitej bezradności intelektualnej, konsternacji i uświadomienia sobie własnej niewiedzy. Stan ten, choć bolesny dla miłości własnej rozmówcy, był traktowany przez Sokratesa jako dobroczynne oczyszczenie (*katharsis*) umysłu. Dopóki bowiem człowiek żyje w iluzji wiedzy, dopóty nie podejmie wysiłku poszukiwania prawdy. Słynne sokratejskie wyznanie: „wiem, że nic nie wiem” (*Obrona* 21d) nie było wyrazem sceptycyzmu absolutnego, lecz deklaracją gotowości do nauki i uznania granic ludzkiego poznania w obliczu boskiej mądrości.

Po fazie oczyszczenia następowała faza pozytywna, zwana metodą ***maieutyczną*** lub sztuką położniczą (*maieutike techne*). Sokrates, nawiązując do profesji swojej matki, akuszerki, twierdził, że sam jest intelektualnie bezpłodny (nie posiada własnej wiedzy do przekazania), lecz potrafi pomagać innym w „rodzeniu” prawdy. Wierzył, że prawda moralna nie jest zewnętrznym towarem, który można wlać w duszę jak wodę do naczynia, lecz immanentnym potencjałem ludzkiej *psyche*. Rola filozofa sprowadza się do zadawania właściwych pytań, które pozwalają rozmówcy na samodzielne wydobycie i sformułowanie ukrytej w nim wiedzy.

Praktyczne zastosowanie tej metody możemy przeanalizować na przykładzie wczesnych dialogów Platona:

- ***Eutyfron*** (analiza pobożności - *hosion*): Sokrates spotyka Eutyfrona, który udaje się do sądu, by oskarżyć własnego ojca o zabójstwo, twierdząc, że wymaga tego od niego pobożność. Sokrates prosi go o zdefiniowanie, czym jest pobożność. Eutyfron podaje kolejne definicje: „pobożne jest to, co miłe bogom”, co prowadzi do słynnego dylematu:
  > Czy to, co pobożne, jest miłe bogom dlatego, że jest pobożne, czy też jest pobożne dlatego, że jest bogom miłe?
  > (Platon, *Eutyfron* 10a)
  Dylemat ten ma fundamentalne znaczenie dla filozofii moralnej: jeśli dobro zależy wyłącznie od arbitralnej woli bogów, wówczas moralność staje się kapryśna i pozbawiona racjonalnego uzasadnienia. Jeśli natomiast bogowie kochają dobro dlatego, że jest ono dobre samo w sobie, wówczas istnieje obiektywny porządek wartości moralnych, niezależny od woli bóstw. Wykazując, że pobożność musi mieć swoją autonomiczną istotę, niezależną od woli bogów, Sokrates doprowadza Eutyfrona do stanu aporii. Dialog kończy się ucieczką Eutyfrona, który nie potrafi sprostać wymaganiom definicyjnym Sokratesa.
- ***Laches*** (analiza męstwa - *andreia*): Dyskusja z udziałem generałów Lachesa i Nikiasza na temat wychowania młodzieży i istoty odwagi. Laches definiuje męstwo jako „trwanie w szyku i odpieranie wrogów”. Sokrates wykazuje, że ta definicja jest zbyt wąska (nie obejmuje np. taktycznego odwrotu czy odwagi w obliczu chorób, ubóstwa i niebezpieczeństw morskich). Kolejna definicja - męstwo jako „mądra wytrwałość” - również upada, gdy okazuje się, że w niektórych sytuacjach wytrwałość bezrozumna (szalona) bywa nazywana męstwem, a z kolei mądra kalkulacja ryzyka odbiera czynowi chwałę heroizmu. Gdy Nikiasz próbuje zdefiniować męstwo jako „wiedzę o tym, co straszne i co bezpieczne”, Sokrates wykazuje, że taka wiedza musiałaby dotyczyć nie tylko przyszłości, ale i przeszłości oraz teraźniejszości, stając się wiedzą o całym dobru i złu, co wykracza poza definicję pojedynczej cnoty. Dialog kończy się aporią, ukazując trudność w zdefiniowaniu cnoty kardynalnej bez odniesienia do całościowego systemu moralnego.
- ***Menon*** (analiza cnoty - *arete*, jej nauczalności i anamnezy): Menon pyta Sokratesa, czy cnoty można się nauczyć. Sokrates odpowiada, że najpierw trzeba wiedzieć, czym cnota w ogóle jest. Gdy Menon podaje pluralistyczną listę cnót (inną dla mężczyzny, inną dla kobiety, inną dla dziecka), Sokrates domaga się wskazania wspólnej istoty (*eidos*) cnoty, która czyni je wszystkie cnotami. W tym dialogu pojawia się tzw. paradoks Menona: jak można szukać czegoś, o czym się nie wie, czym jest? Jak rozpoznamy to, co znaleźliśmy, skoro wcześniej tego nie znaliśmy? W odpowiedzi Sokrates przedstawia teorię anamnezy (przypominania sobie) i demonstruje ją na niewolniku Menona, który nie znając geometrii, pod wpływem właściwie zadawanych pytań, samodzielnie rozwiązuje zadanie polegające na podwojeniu pola kwadratu. Eksperyment ten przebiega w ten sposób, że Sokrates rysuje kwadrat o boku 2 stóp (pole = 4 stopy kwadratowe) i pyta niewolnika, jak długi musi być bok kwadratu o polu dwukrotnie większym (8 stóp kwadratowych). Niewolnik najpierw odpowiada intuicyjnie, że bok musi być dwukrotnie dłuższy (4 stopy), co dawałoby pole 16 stóp kwadratowych. Następnie sugeruje długość 3 stóp (pole = 9 stóp kwadratowych). Dopiero gdy Sokrates rysuje przekątne kwadratów składowych, chłopak uświadamia sobie, że szukanym bokiem jest przekątna kwadratu wyjściowego. Dowodzi to, że wiedza geometryczna była już w nim obecna, a dialog pomógł ją jedynie wydobyć.
- ***Charmides*** (umiarkowanie - *sophrosyne*): Rozmowa z młodym Charmidesem i jego opiekunem Krytiaszem na temat roztropności/umiarkowania. Proponowane definicje (spokój, skromność, „robienie swojego”, samopoznanie) są kolejno odrzucane. Koncepcja *sophrosyne* jako „wiedzy o wiedzy i o niewiedzy” (samoświadomości epistemologicznej) okazuje się niezwykle trudna do logicznego ugruntowania, co prowadzi do klasycznej aporii sokratejskiej.

## 5. Etyka sokratejska: intelektualizm etyczny, troska o duszę (*epimeleia heautou*) i krytyka arystotelesowska

Etyka stanowi absolutne centrum sokratejskiego programu filozoficznego. Można powiedzieć, że Sokrates dokonał rewolucji kopernikańskiej w rozumieniu moralności, przenosząc jej ciężar z zewnętrznych rytuałów, pochodzenia społecznego czy sukcesu materialnego na stan wewnętrzny człowieka - na jego duszę (*psyche*).

Najbardziej charakterystycznym i kontrowersyjnym elementem tej etyki jest **intelektualizm etyczny**. Sprowadza się on do utożsamienia cnoty (*arete*) z wiedzą (*episteme*). Zgodnie z tym poglądem, aby postępować sprawiedliwie, trzeba najpierw posiąść wiedzę o tym, czym jest sprawiedliwość. Cnota nie jest kwestią ślepego nawyku, irracjonalnego natchnienia czy tradycji; jest ona formą poznania racjonalnego. Skoro cnota jest wiedzą, to konsekwentnie można się jej nauczyć, a człowiek, który posiada pełną wiedzę o dobru, nie może postąpić źle.

Konsekwencją tego stanowiska jest słynna maksyma: ***oudenis hekon kakos*** - nikt nie czyni zła dobrowolnie.

> Ja bowiem myślę, że to jest rzecz prawie jasna, iż żaden z mądrych ludzi nie sądzi, jakoby ktoś z ludzi błądził dobrowolnie lub dobrowolnie spełniał czyny haniebne i złe; oni dobrze wiedzą, że wszyscy, którzy spełniają czyny haniebne i złe, czynią to wbrew własnej woli.
> (Platon, *Protagoras* 345d-e)

W ujęciu Sokratesa każdy człowiek z natury dąży do tego, co uważa za dobre dla siebie (zasada eudajmonizmu). Jeśli zatem ktoś wybiera zło, czyni to wyłącznie z powodu niewiedzy (*agnoia*), myląc pozorne, chwilowe dobro (np. zmysłową przyjemność, bogactwo uzyskane nieuczciwie) z dobrem prawdziwym. Zło jest zatem błędem kalkulacyjnym, defektem intelektualnym, a nie złą wolą. Człowiek czyniący zło jest chory moralnie, ponieważ jego rozum został zaciemniony przez fałszywe mniemania. Gdyby naprawdę wiedział, że dany czyn przyniesie mu ostateczną szkodę (a największą szkodą jest zniszczenie własnej duszy), nigdy by go nie dokonał. Sokrates nie brał pod uwagę możliwości, że człowiek może jasno widzieć dobro, a mimo to ulec namiętnościom i wybrać zło.

Z intelektualizmem etycznym wiąże się koncepcja **jedności cnót**. Sokrates twierdził, że poszczególne cnoty - mądrość (*sophia*), męstwo (*andreia*), sprawiedliwość (*dikaiosyne*), umiarkowanie (*sophrosyne*) i pobożność (*hosion*) - nie są autonomicznymi, niezależnymi od siebie dyspozycjami. W istocie są one różnymi przejawami jednej i tej samej wiedzy o tym, co jest prawdziwym dobrem, a co złem w różnych sferach ludzkiego życia. Męstwo to wiedza o tym, czego należy się lękać, a czego nie; umiarkowanie to wiedza o tym, z jakich przyjemności należy korzystać, a jakich unikać; sprawiedliwość to wiedza o tym, co należy się ludziom i państwu. Kto posiada tę jedną, fundamentalną wiedzę, posiada wszystkie cnoty. Idea ta miała ogromny wpływ na późniejszą etykę stoicką, która uważała cnotę za monolityczny stan rozumu.

Fundamentem dla tego systemu jest postulat **troski o duszę** (*epimeleia heautou*). Sokrates dokonał reorientacji samego pojęcia *psyche*. W tradycji homeryckiej dusza była jedynie tchnieniem życia, cieniem (*skia*), który po śmierci ulatuje do Hadesu, tracąc świadomość. Dla Sokratesa dusza to prawdziwe „ja” człowieka, podmiot moralny i intelektualny, siedlisko rozumu i sumienia. To właśnie stan duszy decyduje o szczęściu (*eudaimonia*) lub nieszczęściu jednostki. Dobra zewnętrzne (bogactwo, uroda, władza, sława), a nawet zdrowie fizyczne, są same w sobie moralnie obojętne (*adiaphora*). Stają się one dobrem tylko wtedy, gdy są kierowane przez mądrość rezydującą w duszy; bez mądrości mogą stać się narzędziem potężnego zła. Troska o własną duszę jest zatem najważniejszym zadaniem człowieka, ważniejszym niż gromadzenie bogactw czy troska o ciało.

Radykalizm intelektualizmu etycznego Sokratesa stał się przedmiotem głębokiej krytyki ze strony jego wielkiego następcy, Arystotelesa. W *Etyce Nikomachejskiej* Stagiryta przeprowadził systematyczną dekonstrukcję sokratejskiego poglądu, zarzucając mu ignorowanie oczywistych faktów psychologicznych, a przede wszystkim zjawiska **słabości woli** czyli **akrazji** (*akrasia*):

<table class="academic-table">
  <thead>
    <tr>
      <th>Koncepcja / Wymiar</th>
      <th>Sokratejski Intelektualizm Etyczny</th>
      <th>Arystotelesowska Etyka Umiaru i Nawyku</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td><strong>Definicja cnoty (aretē)</strong></td>
      <td>Cnota jest tożsama z wiedzą teoretyczną i definicyjną (<em>epistēmē</em>).</td>
      <td>Cnota jest trwałą dyspozycją (<em>hexis</em>) do właściwych wyborów, opartą na nawyku i mądrości praktycznej (<em>phronēsis</em>).</td>
    </tr>
    <tr>
      <td><strong>Mechanizm działania zła</strong></td>
      <td>Wynika wyłącznie z niewiedzy (<em>agnoia</em>) i błędów poznawczych. Nikt nie czyni zła dobrowolnie.</td>
      <td>Może wynikać ze słabości woli (<em>akrasia</em>) - człowiek wie, co dobre, lecz pod wpływem emocji wybiera zło.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td><strong>Rola woli i emocji</strong></td>
      <td>Zredukowane do intelektu; emocje podporządkowują się poznaniu w sposób automatyczny.</td>
      <td>Emocje (<em>pathe</em>) posiadają względną autonomię; cnota wymaga harmonii między rozumem a pożądaniem.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td><strong>Sposób nabywania cnoty</strong></td>
      <td>Poprzez nauczanie, dialektykę, eliminację błędnych pojęć i poszukiwanie definicji.</td>
      <td>Poprzez długotrwałe przyzwyczajenie (<em>ethismos</em>) od najmłodszych lat i praktykowanie właściwych czynów.</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Arystoteles argumentował, że Sokrates:

> (...) mniemał, że wszystkie cnoty są umiejętnościami poznawczymi, i że w ten sposób, skoro zna się sprawiedliwość, jest się sprawiedliwym. (...) Tymczasem w naukach praktycznych celem nie jest poznanie i wiedza o poszczególnych rzeczach, lecz raczej ich czynienie.
> (Arystoteles, *Etyka Wielka* 1182a)

Stagiryta wyjaśniał mechanizm *akrazji* za pomocą struktury **sylogizmu praktycznego**. Sylogizm praktyczny składa się z przesłanki większej (ogólnej zasady moralnej, np. „nie należy spożywać rzeczy szkodliwych dla zdrowia”) oraz przesłanki mniejszej (stwierdzenia faktu szczegółowego, np. „ten napój jest szkodliwy dla zdrowia”). Wynikiem tego sylogizmu nie jest wniosek czysto teoretyczny, lecz konkretne działanie (zaniechanie picia). Arystoteles wykazuje, że człowiek słabej woli (*akrates*) posiada właściwą wiedzę ogólną (przesłankę większą), jednak pod wpływem silnego pożądania (*epithumia*) lub gniewu traci aktywny kontakt z przesłanką mniejszą. Pożądanie podszeptuje mu alternatywną przesłankę szczegółową (np. „ten napój jest słodki i przyjemny”), co prowadzi do podjęcia działania sprzecznego z wiedzą ogólną. W ten sposób Arystoteles dowodzi, że sokratejski intelektualizm był zbyt jednostronny, ignorując fakt, że samo poznanie prawdy nie gwarantuje jej realizacji w praktyce, jeśli w duszy człowieka brak harmonii między intelektem a sferą popędową (*orexis*), co kształtuje się przez nawyk (*ethos*).

## 6. Proces, daimonion i męczeństwo filozofa: oskarżenie o *asebeia* i posłuszeństwo prawu w *Kritonie*

Tragiczny epilog życia Sokratesa rozegrał się w 399 roku p.n.e. przed ateńskim sądem ludowym (Heliaia). Oficjalne oskarżenie, wniesione przez młodego i mało znanego poetę Meletosa, wspieranego przez wpływowego przywódcę demokratycznego, garbarza Anytosa, oraz retora Lykona, brzmiało następująco:

> Sokrates jest winien tego, że nie uznaje bogów, których uznaje państwo, lecz wprowadza inne, nowe demony; winien jest także tego, że psuje młodzież. Kary za to żąda się: śmierci.
> (Diogenes Laertios, *Żywoty i poglądy słynnych filozofów* II, 40)

Oskarżenie to miało dwa wymiary: religijny i pedagogiczno-polityczny. Zarzut o bezbożność (*asebeia*) był w Atenach niezwykle poważny, gdyż religia państwowa stanowiła spoiwo wspólnoty politycznej; odmowa czci dla bogów opiekuńczych miasta groziła ściągnięciem gniewu niebios na całą społeczność. Z kolei zarzut demoralizacji młodzieży odnosił się bezpośrednio do faktu, że wielu młodych ludzi z arystokratycznych rodów po obcowaniu z Sokratesem przejmowało jego krytyczny stosunek do tradycji i autorytetów, w tym do mechanizmu losowania urzędników w demokracji.

Sokrates odmówił zastosowania tradycyjnej strategii obronnej, polegającej na wzbudzaniu litości sędziów, przyprowadzaniu płaczących dzieci czy zatrudnianiu zawodowych logografów. Zamiast tego przedstawił dumną apologię, w której zinterpretował swoje życie jako misję powierzoną mu przez Boga Delfickiego. Wyrocznia w Delfach, na zapytanie Chajrefonta, odpowiedziała bowiem, że nie ma człowieka mądrzejszego od Sokratesa. Chęcąc zweryfikować te słowa, filozof rozpoczął swoje badania, przepytując polityków, poetów i rzemieślników. Odkrył wówczas, że wszyscy oni mniemają, iż wiedzą rzeczy wielkie, choć w rzeczywistości ich nie wiedzą, podczas gdy he przynajmniej ma świadomość własnej niewiedzy. Zrozumiał, że jego misją jest bycie boskim darem dla Aten - „bąkiem z ręki boga puszczonym”, który ma budzić wielkiego i szlachetnego konia, jakim jest ateńska *polis*, z moralnego odrętwienia.

Ważnym elementem oskarżenia i samej obrony był fenomen **daimoniona** (*daimonion*). Sokrates opisywaj go jako boski głos, znak wewnętrzny, który towarzyszył mu od dzieciństwa. Głos ten miał charakter wyłącznie negatywny (odradzający): odzywał się zawsze wtedy, gdy Sokrates zamierzał uczynić coś niewłaściwego, nigdy natomiast nie nakłaniał go do pozytywnego działania.

<blockquote>
U mnie się to już od chłopięcych lat zaczęło: głos jakiś się odzywa, a ilekroć się odezwie, odwodzi mnie zawsze od tego, co mam właśnie czynić, a nie nakłania mnie nigdy. Ostatnio, kiedy miałem wstąpić na mównicę i mówić do ludu, ten głos mnie powstrzymał. I bardzo słusznie, bo wiedzcie o tym dobrze, o mężowie ateńscy, że gdybym się był dawno zaczął mieszać do spraw publicznych, byłbym już dawno zginął i ani wam, ani sobie samemu nic pożytecznego nie wyświadczył.
(Platon, *Obrona Sokratesa* 31d)
</blockquote>

Dla oskarżycieli obecność *daimoniona* była koronnym dowodem na wprowadzanie nowych bóstw i podważanie tradycyjnego kultu. W rzeczywistości *daimonion* stanowił narodziny indywidualnego sumienia jako instancji nadrzędnej wobec praw państwowych. Był to rewolucyjny krok w dziejach myśli: jednostka odnalazła w sobie wewnętrzny punkt odniesienia, który pozwalał jej oceniać decyzje wspólnoty z perspektywy wyższej prawdy moralnej.

Po uznaniu za winnego (niewielką większością głosów) i skazaniu na śmierć (gdy w fazie propozycji kary Sokrates dumnie oświadczył, że za swoje zasługi zasługuje na dożywotnie utrzymanie w Prytaneum na koszt państwa), filozof trafił do więzienia. Oczekiwaniem na egzekucję przeciągnęło się z powodu dorocznej misji świętego okrętu na wyspę Delos, podczas której w mieście nie wolno było przeprowadzać wyroków śmierci. W tym czasie przyjaciele Sokratesa, na czele z zamożnym Kritonem, przygotowali plan ucieczki, przekupując strażników.

W dialogu *Kriton* Platon przedstawia dramatyczną dyskusję nad moralnym wymiarem tej ucieczki. Kriton argumentuje praktycznie: ucieczka uratuje życie filozofa, oszczędzi przyjaciołom wstydu, że poskąpili pieniędzy na wykupienie mistrza, oraz pozwoli Sokratesowi na dalsze wychowywanie dzieci i nauczanie za granicą. Sokrates odrzuca te argumenty, twierdząc, że nie należy kierować się opinią większości (*doxa*), lecz wyłącznie głosem rozumu i sprawiedliwości.

W celu rozstrzygnięcia problemu Sokrates wprowadza uosobione Prawa (*Nomoi*) Aten, które podejmują z nim dialog. Prawa argumentują, że ucieczka z więzienia byłaby próbą zniszczenia państwa. Jeśli wyroki sądów mogą być bezkarnie łamane przez jednostki, państwo przestaje istnieć. Sokrates zawarł z Prawami milczącą umowę (pra-koncepcja kontraktu społecznego): korzystał z ochrony państwa, wychował się w nim, założył rodzinę i nigdy nie opuszczał Aten, co świadczy o jego pełnej akceptacji ustroju. Ucieczka w obliczu wyroku byłaby zdradą tego przymierza, aktem niesprawiedliwości, który zniszczyłby jego duszę. Lepiej jest ponieść niesprawiedliwą śmierć z rąk ludzi, niż samemu stać się niesprawiedliwym wobec praw własnej ojczyzny.

<blockquote>
Gdybyśmy tak stąd uciec zamyślali, czy jak to tam nawać, a wtem Prawa stanęły przed nami i Rząd państwa, i zapytały: „Powiedz no, Sokratesie, co ty myślisz robić? Czyż nie to masz na myśli, co zamierzasz, aby nas, to jest Prawa, i całe państwo, ile na ciebie dotyczy, zniszczyć? Czy też wydaje ci się, że może jeszcze istnieć i nie być obalonym takie państwo, w którym wyroki sądowe nie mają żadnej mocy, lecz przez jednostki są bezsilnymi czynione i niszczone?” Cóż na to odpowiemy, Kritonie?
(Platon, *Kriton* 50a-b)
</blockquote>

Ta argumentacja Praw opiera się na dwóch zasadach:

- **Zasadzie wdzięczności i synostwa**: Prawa zrodziły Sokratesa (poprzez usankcjonowanie małżeństwa jego rodziców), wykarmiły go i wykształciły. Obywatel wobec państwa znajduje się w relacji analogicznej do dziecka wobec ojca lub niewolnika wobec pana - nie ma prawa do odwetu czy buntu.
- **Zasadzie umowy**: Długie przebywanie Sokratesa w Atenach, bez prób zmiany obywatelstwa, oznaczało milczącą zgodę (*synteke*) na warunki życia określone przez ateńskie prawo. Wyłamanie się z tej umowy w momencie osobistego zagrożenia byłoby moralną hipokryzją.

Heroiczny epilog życia filozofa opisuje dialog *Fedon*. Sokrates, otoczony uczniami, spędza ostatni dzień na dyskusji nad nieśmiertelnością duszy. Wykazuje całkowity spokój wobec nadchodzącej śmierci, traktując ją nie jako nieszczęście, lecz jako wyzwolenie duszy z okowów ciała, które utrudnia czyste poznanie intelektualne. Twierdzi wręcz, że prawdziwe filozofowanie jest niczym innym jak ćwiczeniem się w umieraniu i stanie śmierci (*apothneskein te kai tethnanai*). Po wypiciu cykuty, tuż przed śmiercią, wypowiada swoje ostatnie, zagadkowe słowa do Kritona: „Kritonie, Asklepiosowi winniśmy koguta; oddajcież go, a nie zapomnijcie!”. Asklepios był bogiem uzdrawiania; dar koguta był podziękowaniem za uleczenie z choroby, którą dla Sokratesa było ziemskie, uwięzione w ciele życie.

<blockquote>
Już prawie te okolice łona były zimne, i wtedy odsłonił twarz - była bowiem nakryta - i rzekł - a były to jego ostatnie słowa: „Kritonie, Asklepiosowi winniśmy koguta; oddajcież go, a nie zapomnijcie!” „Owszem - odpowiedział Kriton - stanie się tak. Ale czy masz co innego jeszcze do powiedzenia?” Na to pytanie już nie odpowiedział, lecz po małej chwili drgnął, a sługa go odsłonił; oczy jego były nieruchome. Zobaczywszy to Kriton zamknął mu usta i oczy. Taki był koniec naszego przyjaciela, człowieka, o którym możemy śmiało powiedzieć, że ze wszystkich, jakichśmy wtedy znali, był najlepszy, a zarazem najmądrzejszy i najsprawiedliwszy.
(Platon, *Fedon* 118a)
</blockquote>

Opis postępującego paraliżu wywołanego przez cykutę - zimno przesuwające się od stóp, przez golenie, aż po okolice serca - jest u Platona nie tylko relacją medyczną, ale głęboką metaforą uwolnienia duszy od materialnego ciała, stopniowego wyzwalania się czystego rozumu z fizjologicznych więzów.

## 7. Dziedzictwo sokratejskie: rozpad jedności myśli i narodziny szkół sokratycznych (sokratycy mniejsi)

Śmierć Sokratesa wywołała głęboki wstrząs wśród jego uczniów, doprowadzając zarazem do swoistego rozproszenia i radykalnej dywergencji w interpretacji jego myśli. Ponieważ Sokrates nie stworzył zamkniętego systemu dogmatycznego, a jego nauczanie opierało się na dynamicznej postawie egzystencjalnej, różni myśliciele akcentowali odmienne aspekty jego spuścizny. Doprowadziło to do powstania tzw. szkół sokratycznych mniejszych, z których każda rościła sobie prawo do bycia jedynym autentycznym spadkobiercą sokratejskiego dziedzictwa.

Do najważniejszych z tych szkół należą:

### Cynizm (założyciel: Antystenes z Aten)

Antystenes z Aten (ok. 445-365 p.n.e.), uczeń najpierw Gorgiasza, a potem Sokratesa, uważał za fundament sokratejskiej postawy jej surowość etyczną, autarkię (*autarkeia* - samowystarczalność) oraz niezależność od opinii społecznych i dóbr materialnych. Antystenes przeniósł punkt ciężkości z logicznych dociekań Sokratesa na jego ascetyczny styl życia. Sformułował program radykalnego powrotu do natury (*physis*) i odrzucenia wszelkich konwencji społecznych, instytucji państwowych, religijnych oraz tradycyjnych wartości kultury (*nomos*), które uważał za sztuczne i szkodliwe.

Dla cyników jedynym dobrem była cnota, która sama w sobie wystarcza do szczęścia, a jedynym złem - wada. Wszystko inne jest moralnie obojętne. Cnotę tę rozumieli jednak nie jako wiedzę spekulatywną (Antystenes odrzucał platońską teorię idei, twierdząc słynnym powiedzeniem: „Konia widzę, ale koniowatości nie widzę”), lecz jako siłę charakteru, wolę i wysiłek fizyczno-moralny (*ponos*). Najsłynniejszy uczeń Antystenesa, Diogenes z Synopy (ok. 412-323 p.n.e.), doprowadził te zasady do skrajności, realizując je w radykalnym, prowokacyjnym sposobie życia (życie w beczce, publiczne łamanie tabu obyczajowych), co stało się fundamentem cynizmu jako postawy życiowej. Diogenes rozwinął pojęcia:

- ***Anaideia*** (bezwstyd): celowe łamanie konwencji społecznych w celu wykazania ich sztuczności.
- ***Parrhesia*** (wolność słowa, szczerość): bezkompromisowe mówienie prawdy każdemu, nawet władcom (słynne spotkanie z Aleksandrem Wielkim).
- ***Askesis*** (ćwiczenie fizyczne i duchowe): hartowanie ciała i umysłu na trudy życia w zgodzie z naturą.

### Cyrenajka (założyciel: Arystyp z Cyreny)

Arystyp z Cyreny (ok. 435-356 p.n.e.) dokonał paradoksalnej syntezy sokratejskiej troski o szczęście z radykalnym hedonizmem. Arystyp wyszedł od sokratejskiego postulatu panowania nad sobą (*enkrateia*), lecz zinterpretował go jako sztukę kontrolowania własnych przyjemności, a nie rezygnacji z nich. Twierdził, że jedynym celem życia i najwyższym dobrem jest przyjemność cielesna (*hedone*), rozumiana pozytywnie jako aktualny, chwilowy ruch zmysłowy (przyjemność kinetyczna).

W odróżnieniu od późniejszego epikureizmu, cyrenajcy nie cenili braku bólu (stanu statycznego), lecz poszukiwali intensywnych doznań tu i teraz. Sokratejski pierwiastek w myśli Arystypa przejawiał się w przekonaniu, że to rozum musi panować nad przyjemnością, a nie przyjemność nad rozumem. Słynna dewiza Arystypa brzmiała:

> Posiadam [przyjemność], lecz nie jestem przez nią posiadany.
> (Diogenes Laertios, *Żywoty...* II, 75)

Mędrzec cyrenajski to człowiek wolny, który potrafi czerpać satysfakcję z każdych okoliczności losu, potrafi dostosować się zarówno do dworskiego luksusu (Arystyp przebywał na dworze tyrana Dionizjusza w Syrakuzach), jak i do ubóstwa, pozostając zawsze wewnętrznie niezależnym. Szczęście polegało na zachowaniu panowania nad własnymi reakcjami afektywnymi, co było bezpośrednim dziedzictwem sokratejskiego treningu duchowego.

### Szkoła megaryjska (założyciel: Euklides z Megary)

Euklides z Megary (ok. 435-365 p.n.e.) podjął próbę syntezy etycznej myśli Sokratesa z ontologią szkoły eleackiej (Parmenidesa). Euklides utożsamił sokratejskie Dobro (*tagathon*) z eleackim Jednem-Bytem. Twierdził, że byt jest jedynym, niezmiennym Dobrem, które ludzie nazywają różnymi imionami: mądrością, bogiem, rozumem. Wszystko, co jest przeciwne Dobru (zło), w istocie nie posiada realnego bytu - jest jedynie iluzją i niebytem.

Megaryjczycy słynęli z niezwykłego rozwoju logiki, dialektyki i erystyki, co sprawiło, że w późniejszym okresie nazywano ich dialektykami. Uczeń Euklidesa, Eubulides z Miletu, sformułował słynne paradoksy logiczne, które przez wieki absorbowały uwagę filozofów:

- **Paradoks kłamcy**: Jeśli ktoś mówi „ja teraz kłamię”, to czy kłamie, czy mówi prawdę? Jeśli kłamie, to jego słowa są fałszywe, a więc mówi prawdę. Jeśli mówi prawdę, to znaczy, że kłamie.
- **Paradoks sorites (kupy)**: Czy jedno ziarnko piasku tworzy kupę? Nie. Czy dwa? Nie. Kiedy zbiór ziaren staje się kupą? Paradoks ten ukazuje problem nieostrości pojęciowej.
- **Paradoks łysego**: Analogicznie do sorites, ile włosów musi stracić człowiek, by stać się łysym?
- **Paradoks rogacza**: Masz to, czego nie zgubiłeś. Rogów nie zgubiłeś, więc masz rogi.

Szkoła ta położyła fundament pod rozwój logiki zdań, która została później w pełni rozwinięta przez stoików (zwłaszcza Chryzypa), wykazując, że sokratejskie poszukiwanie spójności pojęciowej może prowadzić do skomplikowanych i precyzyjnych analiz formalno-logicznych.

Dywergencja szkół sokratycznych dowodzi niezwykłej pojemności i dynamizmu myśli samego Sokratesa. Każda z tych szkół - cynicka asceza, cyrenajski hedonizm i megaryjska dialektyka - wyrosła z jednego, wspólnego pnia, jakim była próba racjonalnego ugruntowania ludzkiego życia w świecie pozbawionym tradycyjnych punktów oparcia. W ten sposób Sokrates, stając się katalizatorem dla tak odmiennych nurtów filozoficznych, ostatecznie zdefiniował horyzont myślowy epoki hellenistycznej, w której pytania o autonomię jednostki, istotę szczęścia i granice rozumu stały się centralnymi problemami filozoficznymi.

## Podsumowanie: przełom antropologiczny jako paradygmat europejskiej kultury

Przełom antropologiczny, którego inicjatorem i symbolem stał się Sokrates z Aten, na zawsze przekształcił strukturę zachodniej racjonalności. Przesunięcie punktu ciężkości z dociekań kosmologicznych na problematykę ludzkiej podmiotowości nie było jedynie zmianą tematu badawczego, lecz fundamentalną reorientacją celów i metod samej filozofii. Sokrates uczynił z refleksji intelektualnej narzędzie egzystencjalnej autokreacji i moralnej odpowiedzialności, wiążąc ściśle wiedzę z życiem.

Jego dziedzictwo można ująć w trzech kluczowych wymiarach:

1. **Wymiar metodologiczny**: Ustanowienie dialogu, elenchosu i maieutyki jako paradygmatu poszukiwania prawdy. Krytyczne myślenie, polegające na nieustannym badaniu założeń, demaskowaniu iluzji wiedzy i dążeniu do precyzyjnych definicji pojęć, stało się fundamentem metody naukowej i dyskursu demokratycznego.
2. **Wymiar etyczny**: Sformułowanie postulatu troski o duszę (*epimeleia heautou*) jako konstytucji ludzkiej podmiotowości. Uznanie, że prawdziwa wartość człowieka leży w jego wnętrzu - w sprawności moralnej i intelektualnej rozumu - otworzyło drogę do autonomii moralnej jednostki, niezależnej od zewnętrznych uwarunkowań politycznych czy społecznych.
3. **Wymiar polityczno-egzystencjalny**: Tragiczna śmierć Sokratesa, będąca wynikiem konfliktu między indywidualnym sumieniem (*daimonion*) a prawem stanowionym *polis* (*nomos*), ugruntowała archetyp filozofa jako świadka prawdy. Postawa Sokratesa w procesie i więzieniu zdefiniowała napięcie między jednostką a władzą państwową, stając się punktem odniesienia dla wszystkich późniejszych koncepcji wolności sumienia, nieposłuszeństwa obywatelskiego i godności osobistej w obliczu opresji.

Filozofia europejska po Sokratesie - od systemów Platona i Arystotelesa, przez szkoły hellenistyczne, aż po chrześcijańską patrystykę (która widziała w Sokratesie „chrześcijanina przed Chrystusem” - *logos spermatikos* u Justyna Męczennika), racjonalizm nowożytny i egzystencjalizm - pozostaje w nieustannym dialogu z jego postacią. Jako ten, który sprowadził filozofię z niebios na ziemię, do miast i domów, Sokrates nie tyle udzielił ostatecznych odpowiedzi, ile postawił pytania, które do dziś definiują kondycję ludzką. Jego postać ucieleśnia przekonanie, że życie bez krytycznej refleksji, życie niepoddane badaniu (*anexetastos bios*), nie jest warte tego, by je przeżyć.